Третьего марта 1969 года
Военно-морские силы США
основали элитную школу
для своих лучших пилотов.
Целью этой школы было обучить уже
позабытому мастерству воздушного боя
небольшую группу пилотов, которые
должны были стать лучшими в мире.
Им это удалось.
Сегодня военно-морской флот
называет ее элитной школой
летчиков-истребителей,
а пилоты называют ее
«ЛУЧШИЙ СТРЕЛОК»
ИНДИЙСКИЙ ОКЕАН.
НАШИ ДНИ
-Доброе утро, Скотт.
-Добро утро, Винс.
-Доброе утро, Уэлс.
-Доброе утро, сэр.
Призрак, говорит база.
Мы обнаружили неопознанный
самолет. Чужестранец? «Мустанг»?
Неопознанный самолет
по вектору 0-9-0.
-Кто сейчас в небе?
-Пума, Мерлин, Скиталец и Гусь.
Отлично. Скиталец и Гусь.
-Гусь, ответьте мне.
-Вас понял. Я его вижу.
Прием. Слева в 50 километрах.
Скорость — 900 узлов в час.
-Пума, ты слышал?
-Прием.
-Мерлин, ты его видишь?
-Он высветился на радаре.
Жду изображения.
Предоставляю его тебе.
Вас понял. Я их хорошенько поджарю.
Мустанг. Мустанг,
говорит Призрак 2-0-3.
Самолет направляется на 2-7-0,
расстояние — 16 километров.
-Скорость — 900 узлов в час.
-Займи угол 10, левый, 3, 0.
-Разве мы сегодня кого-то приглашали?
-Нет, сэр.
-Мерлин, проверь, один ли он.
-Понял.
-Гусь, за ним есть кто-то?
-Нет, Мерлин.
Похоже, что он один.
Я лечу прямо на него.
Остынь, Скиталец.
Мне это уже не нравится.
Я все-таки еще раз проверю,
один ли он к нам пожаловал.
Скиталец, мы летим со скоростью
1000 узлов в час. Он летит на нас.
Ладно, старик, сейчас узнаем,
что у тебя на уме.
Вот черт, их здесь два!
Это же МиГ-28!
Его так близко никто не видел.
А что они здесь забыли?
Где они сейчас?
На расстоянии 400 километров от базы.
400 километров? Вытаскивай их отсюда.
Пума, тебе первый МиГ.
А я разберусь со вторым.
Я потерял его в лучах солнца.
Черт, что он творит?
Мерлин, он у тебя на крючке?
Он снова у нас на хвосте.
Пропади все пропадом!
Он от меня не отстает.
-На каком расстоянии они сейчас?
-320 километров, сэр.
Если они пересекут рубеж в 240 км,
пора объявлять тревогу.
Есть, сэр.
Скорость полета 300.
Сделай его, Скиталец!
Я приготовлю ракеты.
Пора напугать этого парня до смерти.
Давай, детка, постарайся.
Он у меня на прицеле.
Мы сделали его, Скиталец.
Он сматывает удочки и летит домой.
Мустанг, говорит Скиталец.
Второй МиГ возвращается домой.
Где они сейчас?
На расстоянии 290 километров,
вектор 0-1-0, сэр.
Пума, он взял нас на прицел!
Попробуй оторваться от него!
Что за черт? Он зацепил меня.
Черт возьми, Мустанг.
Говорит Призрак, 1-1-7.
Он идет за мной по пятам.
Взял меня на прицел.
Разрешите стрелять?
Не открывайте огонь,
пока они не откроют.
Гусь, они прямо под нами.
У МиГа идеальное расположение
для прицела. Он на хвосте у Пумы.
Нет, Гусь. Он бы уже давно выстрелил.
Он просто пытается сбить нас с толку.
Скиталец, снижайся и сними
этого ублюдка у меня с хвоста.
Спокойно, Пума. Пусть развернется.
Резко вправо. Дай мне прицелиться.
Уже лечу.
Стрелять в этого козла мы не можем.
Тогда давай немного повеселимся.
Вот так ты собираешься
это делать, Скиталец?
Давай поприветствуем его.
Сейчас вылетит птичка.
Боже, я сам себя рассмешил.
Отличный снимок, Скиталец.
Мне стоило пойти в фотографы.
Пума, твой хвост чист.
Первый МиГ решил удрать.
Пума, говорит Скиталец.
На сегодня приключений хватит,
верно говорю?
У меня осталось не так много
горючего, так что летим домой.
Увидимся на базе.
Пума, у нас мало горючего.
Пора возвращаться на базу.
Пума?
Мы на парах, Пума. Полетели.
Пума, давай же!
Пора возвращаться на корабль, старик.
Ну же, Пума!
Пусть возвращается побыстрее.
У него осталось мало горючего.
Пума, нам еще приземлиться нужно.
Ты меня слышишь? У нас уже
почти нет горючего!
Старик, ты в норме?
Скиталец, ты в километре,
приготовься к посадке.
Вас понял. Скиталец идет на посадку.
Пума, время приземляться. Давай же!
Гусь, у Пумы проблемы.
Брось, Скиталец,
у нас горючее на исходе.
Нужно посадить эту махину.
Пума!
Черт побери, Скиталец.
Что ты делаешь, Скиталец?
У нас нет на это топлива.
Мы возвращаемся за Пумой.
Скажи ему посадить самолет.
Это приказ.
Вам приказано посадить самолет
немедленно.
Ребята, никто авианосец не видел?
Скиталец, у нас здесь
небольшая проблема.
Этот МиГ выбил его из колеи.
Не думаю, что он сможет вернуться.
Все хорошо, Пума.
Просто держись моего крыла.
Мы вместе посадим самолет.
Только не отставай от меня.
Спокойно, Пума.
Это как прогулка по парку.
Ты немного низко. Низковато.
Набери высоту, дружище.
Набери высоту, Пума.
Вот так. Считай, что мы уже дома.
Вы немного ниже глиссады.
Приготовиться к посадке.
Прием.
Мы слишком низко, Пума.
Слишком низко.
Вверх! Поднажми немного!
Войдите.
Должно быть, ты сегодня приболел.
О чем ты думал?
О жене и сыне, сэр.
Он сегодня мог стать сиротой,
ни разу меня не увидев.
Не знаю, что произошло там,
наверху, но я испугался.
Мы это уже проходили.
Нет, сэр.
Я слишком долго держался.
Я потерял хватку.
Мне очень жаль, сэр.
Пума?
Спасибо, Скиталец.
-Скиталец, Гусь, входите.
-Что, черт побери, происходит?
-Не знаю.
-Черт!
Скиталец, вы совершили
отважный поступок.
Однако вам был дан приказ
идти на посадку!
Самолеты принадлежат не вам,
а налогоплательщикам.
Твое эго требует затрат, которые
твое тело не в силах оплатить.
Тебя трижды снимали с должности
командира отделения,
я дважды запрещал тебе вылеты
за высокоскоростные маневры
вокруг пяти диспетчерских вышек
и одной адмиральской дочки!
Пенни Бенджамин?
А тебе, недоумок, несказанно повезло,
что ты еще здесь.
Благодарю, сэр.
Обойдемся без цирка, Скиталец.
Твоя фамилия — не лучшая во флоте.
Поэтому тебе следует делать
все лучше и аккуратнее остальных.
А ты что вместо этого делаешь?
Служу Родине, пытаясь стать
лучшим пилотом во всей авиации, сэр.
Ты со мной не шути, Скиталец.
Пилот ты совершенно несознательный.
Хотя иногда и слишком хорош.
Мне бы стоило устроить тебе взбучку,
но у меня тут дела поважнее.
Мне нужно направить кого-то
из вашей эскадрильи в Мирамар.
И дело это срочное.
До сих пор не могу в это поверить.
Я сам осуществляю
вашу заветную мечту.
Я собираюсь послать вас к лучшим.
В «Лучший стрелок».
В течение пяти недель будете летать
с лучшими военными пилотами мира.
Вы занимали второе место.
Пума был первым.
Пума не справился,
он сдал свои позиции.
Так что теперь вы заняли его место.
Но запомните одно:
если вы напортачите и там,
будете водить транспортный самолет
с собачьим дерьмом из Гонконга.
Да, сэр!
Это все.
А про МиГ расскажете мне
как-нибудь в другой раз. Джентльмены!
-Удачи, джентльмены.
-Спасибо, сэр.
МИРАМАР, КАЛИФОРНИЯ.
БАЗА ЛЕТЧИКОВ-ИСТРЕБИТЕЛЕЙ США
Во времена войны в Корее соотношение
сбитых самолетов было 12 к одному.
Мы уничтожали 12 самолетов,
им удавалось подбить только один наш.
Когда шла война во Вьетнаме,
это соотношение было три к одному.
Успех наших пилотов во многом
зависел от ракет.
И они растеряли некоторые
профессиональные навыки.
Отряд «Лучший стрелок»
создан для обучения
военно-воздушным маневрам.
Ближнему воздушному бою.
Меня это уже возбуждает.
Под конец войны во Вьетнаме
соотношение снова было 12 к одному.
-Не заводи меня.
-Откройте жалюзи, пожалуйста.
Пользуясь случаем,
представляю вам
начальника нашего подразделения.
Первый пилот,
получивший нашу награду.
Лучшего пилота
вам не найти во всем мире.
Командир Майк Меткалф.
-Его позывной — Змей.
-Джентльмены...
Вы тот самый один процент из всех
летчиков, лучших во всей авиации.
Элита. Лучшие из лучших.
Мы сделаем вас еще лучше.
Каждый день вы будете совершать
два вылета,
а в промежутках будете посещать
занятия и получать оценки.
В каждый вылет перед вами
будут ставить разные задачи.
И с каждым разом выполнить
их будет все сложнее.
Мы научим вас летать на Ф-14 намного
быстрее, чем вы летали раньше,
что сделает ваш полет опаснее.
Мы здесь политикой не занимаемся.
Это дело правительства, штатских.
А наша задача — верно служить
этому самому правительству.
И хотя мы не на войне, мы не должны
терять бдительность.
Что ты делаешь?
-Лучшие...
-Хочу узнать, кто здесь лучший.
Если интересно, кто лучший в нашем
подразделении, имена на этой доске.
Здесь имена лучших пилотов
и их напарников с каждого курса.
Именно эти люди имеют право вернуться
сюда и работать здесь инструкторами.
Думаете, ваше имя появится
на этой доске?
Да, сэр.
Это довольно самонадеянно,
учитывая состав вашей группы.
-Да, сэр.
-Это качество я люблю в пилотах.
Но помните, что бы ни произошло,
мы все члены одной команды.
В этой школе — как на поле боя.
Здесь не дают очки за второе место.
-Можете идти.
-Удачи.
Доска неудачников
внизу в женском туалете.
Боже мой. Ты меня уморил. Честно.
Нет, Гусь пишется с мягким
знаком, ребята.
-В этой зоне много «мишеней».
-Твоя жизнь у тебя между ног.
Гусь, даже ты можешь рассчитывать
на победу в этом месте.
Я бы хотел познакомиться с девушкой,
которая любит бранные слова.
Скиталец, хочешь узнать,
кто здесь лучший? Вон он. Лед.
Он летает хладнокровно.
Ни одной ошибки.
Тебе скучно, ты потерял бдительность,
чудишь, а он тут как тут.
Эй, Слайдер, я думал, ты хочешь
стать пилотом. В чем дело?
Пустая у тебя голова, Гусь.
Чью задницу лизал ради этого места?
-Список длинный, но интересный.
-Как мой член.
-Значит, ты летаешь со Льдом?
-Для тебя — с мистером Льдом.
Эй. Матушка Гусыня, как дела?
Том, это Пит Митчелл.
Том Казански.
-С прибытием в «Лучший стрелок».
-Спасибо.
Жаль слышать такое о Пуме. Мы с ним
были приятелями в летной школе.
-Он был хорош.
-Он и сейчас хорош.
Я это и имел в виду.
Я так и подумал.
Помощь нужна?
-В чем?
-Ты уже выяснил для себя?
-Что?
-Кто лучший пилот.
-Как-нибудь сам разберусь.
-Я слышал о тебе.
Ты любишь работать в одиночку.
Должно быть, ты родился
под счастливой звездой, Скиталец.
Сначала МиГ, а потом Пуму подвинул.
Мы никого не двигали.
Мы сами этого достигли, понятно?
Многие пилоты всю жизнь надеются
увидеть МиГ вблизи.
Вы, ребята, везучие
и знаменитые, верно?
Нет, у вас дурная слава. До встречи.
Не сомневаюсь.
Они вели себя, как обиженные дети.
-А мы собираемся повеселиться.
-Как обычно.
Так, пришла моя очередь, верно?
Хорошо. Ставлю 20 долларов.
В этот раз тебе придется вступить
с барышней в половую связь
-на этой территории.
-Ладно, уговор дороже денег.
Даже не знаю. Похоже, я поступаю
с тобой не совсем честно. Но...
она давно утратила
способность любить.
Нет, неправда. Она не утратила...
-Утратила. Ты что, не видишь?
-Ненавижу, когда происходит подобное.
-Прошу прощения, мисс.
-Не волнуйтесь. Я все улажу.
Ты больше не закрываешь глаза
Когда я целую твои губы
А в твоих прикосновениях
Ни капли нежности
Ты изо всех сил пытаешься скрыть это
Детка
Детка, поверь мне, я знаю
Ты утратила способность любить
Способность любить
Ее больше нет
-Присаживайся.
-Спасибо.
Детка, я перед тобой на коленях
Обожаю эту песню.
Так со мной еще никто не знакомился.
И как долго вы оба практикуете
этот способ?
-Даже не знаю. Где-то...
-С отрочества?
Да, с отрочества.
-Я Шарлотта Блэквуд.
-Я Скиталец.
Скиталец?
-Твоя мать выгнала тебя из дома?
-Нет. Это мой позывной.
-Значит, ты пилот?
-Верно. Пилот военно-морских сил.
-Мы проделывали это всего два раза.
-И как успехи?
В первый раз все закончилось
полным провалом. Приятного было мало.
А во второй?
Я тебе завтра скажу. Но пока все
вроде бы идет хорошо.
Ну что ж, Скиталец.
Пришел мой друг, было очень приятно
с тобой пообщаться. Перри.
Я через минуту к тебе подойду.
Послушай, могу я задать тебе
личный вопрос?
Смотря какой.
Ты хороший пилот?
Стараюсь быть таковым.
Отлично.
Тогда мне можно не переживать
за твою карьеру эстрадного певца.
Мне понадобится еще бутылка пива,
чтобы выбросить дурь из головы.
Здорово, Скиталец.
Действительно круто.
ЖЕНСКИЙ ТУАЛЕТ
-Долгое было плавание, верно, моряк?
-Слишком долгое.
Ты бы не прочь броситься на плитку
и дерзнуть?
Если честно, у меня в голове
промелькнула эта мысль.
-Отлично. Здесь было бы очень удобно.
-Возможно.
Пришел спасти тебя от ошибки — ты её
допускаешь, встречаясь со стариком.
Серьезно? Ты мне предлагаешь
уйти с парнем помоложе, вроде тебя?
Возможно.
-Мне завтра рано вставать.
-Тогда что ты здесь делаешь?
Твой друг — просто душка.
Также вас будут обучать и оценивать
несколько гражданских специалистов.
Они обладают наиболее точной
информацией о вражеской авиации.
Самый квалифицированный — специалист
с позывным Шарли, она кандидат наук
по астрофизике.
Она наш гражданский контрактник,
вам необязательно отдавать ей честь.
Но слушайте ее внимательно, так как
Пентагон учитывает ее мнение о вас.
Прошу вас, Шарли.
Мы будем работать с самолетами
Ф-5 и А-4, имитаторами МиГа.
Вам известно, что Ф-5 не имеет такой
тяговооруженности, как МиГ-28.
И не теряет энергию при скорости
ниже 300 узлов, в отличие от МиГ-28.
Однако у МиГ-28 проблемы с баками
с горючим при перевернутом полете.
Они не смогут выдержать
даже легкую отрицательную перегрузку.
По последним данным все,
на что они способны...
Прошу прощения, лейтенант.
Что-то не так?
Ваша информация
относительно МиГа неточна.
Что это значит, лейтенант?
Мне посчастливилось рассмотреть
МиГ-28 вблизи.
-Нам.
-Прости, Гусь. Мы видели…
как МиГ-28 спикировал при 4-кратной
отрицательной перегрузке.
И где вы это видели?
-Это секретная информация.
-Что?
Это секретная информация. Сказал бы,
но потом пришлось бы вас убить.
У меня есть доступ
к совершенно секретной информации.
И, по мнению Пентагона,
мне известно больше, чем вам.
Только не в этом деле, верно?
Итак, лейтенант, где вы находились?
-Мы...
-Благодарю.
...заприметили его, когда он вылетел
из-за туч, потом я накрыл его сверху.
Если вы были прямо над ним,
как вам удалось его рассмотреть?
-Потому что мы летели вниз головой.
-Бред.
Нет, так и было.
Это был великолепный маневр.
У вас был перевернутый полет на пару
с МиГ-28 при 4-кратной перегрузке?
-Да, мэм.
-На каком расстоянии?
Примерно в два метра.
Нет, расстояние
между нами было метра полтора.
Полтора метра. У меня есть
потрясающий снимок.
-Фотография получилась хорошая.
-Лейтенант,
-а что вы там делали?
-Общались.
Налаживали международные отношения.
-Я показал ему птичку.
-Знаете, палец.
-Да, мне знаком этот прием.
-Прошу прощения. Сам этого не люблю.
-Извините.
-Значит, это вы?
-Да, мэм.
-Ладно, пришло время полетать.
Разрешенный уровень — три километра.
Ниже атаки запрещены.
Вперед!
Лейтенант!
Не вздумай снова опоздать.
Отлично выглядишь, дорогой.
-Спасибо, дорогой.
-Увидимся в раздевалке.
Почему ты не сказал, что ты и есть
знаменитый обидчик МиГа?
-А это бы что-то изменило?
-Только не в женском туалете.
-И что же?
-Я работаю инструктором в этой школе.
Каждые восемь недель я вижу 20 новых
лихачей. Думаю, ты поймешь.
Я бы очень хотела послушать
про твой МиГ.
Ведь у тебя есть доступ к секретной
информации. Ты можешь прочитать.
Скиталец?
Интересно.
Кто прикрывал Пуму,
пока ты забавлялся с этим МиГом?
С Пумой было все в порядке.
Джентльмены, это ваш первый вылет.
Самолеты ваших противников
меньше по размеру, быстрее.
Совсем как вражеские МиГи.
Время идет, и мы начинаем
подсчет очков.
Я его потерял, Гусь!
Покажи мне, на что
ты способна, детка.
-Я снова его потерял!
-Я ищу!
-Он у нас на хвосте, дело дрянь!
-Я его вижу. Понеслись.
-Поговори со мной, Гусь.
-Он еще сзади, пытается накрыть нас.
Можешь бежать, но тебе
от меня не скрыться.
Ладно, Джестер, попотеешь
за свои же денежки.
Осторожно, скалы!
Он все еще нас преследует. Скиталец,
давай один из своих любимых приемов.
Да, попался.
Так держать.
С меня этого дерьма довольно.
-Я нажму на тормоз, он пролетит мимо.
-Ты мой.
Боже мой!
-Посмотрим, что ты сделаешь, Джестер!
-Пришло время его поджарить!
-Он идет вертикально. Я за ним.
-У нас тут баллистика! Сделай его!
Он идет на пикирование.
Давай подрежем его первыми.
Не тут-то было, Джестер.
Теперь ты мой.
Теперь ты мне попался!
Джестер убит.
Оставляйте свои мишени
и немедленно возвращайтесь на базу.
Есть, сэр.
База, Призрак просит разрешения
на посадку.
Ответ отрицательный, Призрак.
Все занято.
Нет, Скиталец, это не лучшая идея.
Прости, Гусь, но пришло время
сделать облет базы.
Чертов сукин сын!
Задали мы им жару!
-Джестер убит!
-Вы победили? Чушь собачья.
-Это разве не все знают?
-Нас поджарили.
30 секунд. Мы летели так.
А он вот так.
Я сказал Голливуду: «Куда его несет?»
А он ответил: «Кого именно?»
-Он смеялся над нами прямо по рации.
-Это я смеялся, тупица. Мы выиграли!
-Хорошо!
-Они тоже выиграли, старик.
-А мне совсем не то говорили.
-Мы сделали самого Джестера.
-Ниже разрешенного уровня не в счет.
-Мы поджарили этого засранца.
-Да вы, ребята, настоящие ковбои.
-Что у тебя за проблема, Казански?
Проблема — ты. Каждый раз, когда ты
поднимаешься в небо, ты опасен.
-Мне ты не нравишься, ты опасен.
-Это верно, Лед.
Я опасен.
Скиталец, вы с Гусем должны
немедленно зайти в кабинет Змея.
Помните, второе место очков не дает.
-А ты умнее, чем я думал.
-Заткнись.
Двое из ваших лихачей облетели
вышку со скоростью выше 400 узлов!
Я хочу знать, кто это!
Притом немедленно!
Черт возьми! Уже второй раз!
Я хочу знать их имена!
Значит так, с этим покончено.
Следуйте за мной.
Джентльмены, для первого дня у вас
было слишком много впечатлений.
Вы не должны были летать
ниже трех километров.
Вы это знали, но нарушили приказ.
Вы преследовали капитана Хизерли
внизу, когда он потерял вас из виду.
Почему?
Я не терял капитана Хизерли из виду.
Он видел, как я готовлюсь взять его
на прицел. Это он летел ниже уровня.
Мы же находились ниже трех километров
несколько секунд.
Я выстрелил, опасности не было,
поэтому я сделал это.
Вы сделали это, нарушив главный
приказ руководства.
А потом нарушили еще один,
облетев вокруг диспетчерской вышки.
Правила здесь установлены для вашей
безопасности, безопасности остальных.
Они непоколебимы, как и я. Соблюдайте
их или убирайтесь. Это понятно?
Да, сэр.
Можете идти.
Я просто в восторге, Скиталец.
Спасибо за все. Черт побери!
Может, мне стоит стать
водителем грузовика.
У тебя есть номер
той школы по вождению?
Может, мне пригодится.
В его деле обо всем этом говорится.
Он дикая лошадка.
Летает по наитию.
Совершенно непредсказуемый.
-Он ведь сделал тебя, верно?
-Да.
Скиталец.
Я как-то летал с его отцом.
Скажи, если бы ты должен был вступить
в бой, ты бы взял его с собой?
Не знаю.
Даже не знаю.
-Еще не спишь?
-Да.
-Что такое?
-Все никак не засну.
Когда я впервые осознал, что мы едем
сюда, я думал только о награде.
Я буду с тобой откровенен, Скиталец.
Сейчас я просто хочу закончить школу.
Мне нужно заботиться о семье. Не могу
пустить все это коту под хвост.
Не думаю, что этот облет
стал хитом сезона, верно?
Знаю, тебе тяжело. Тебя не приняли
в ВМА, ведь ты сын Дюка Митчелла.
И тебе приходится жить
с такой репутацией.
Но мне кажется, ты гоняешься в небе
за каким-то призраком.
Меня это нервирует.
Ты моя единственная семья.
И я обещаю, что никогда
тебя не подведу.
А теперь проваливай отсюда.
«Обратная бочка»
подошла бы в той ситуации.
Если бы я резко развернулся,
тут же смог бы взять его на прицел.
Слишком высокая скорость для этого.
Немного агрессивно.
Немного агрессивно?
Может быть, но когда
я вижу цель, то иду прямо на нее.
-Вы мне не сказали той ночью, кто вы.
-Вы мне не оставили никакого выбора.
Вы это заслужили.
Знаю.
Но вы испытывали непреодолимое
искушение пригласить меня на ужин.
Нет. Я не назначаю свидания
своим студентам.
Я думаю, это слишком опасно для вас.
Но если правительство доверяет мне,
почему бы вам не попробовать?
Это намного сложнее, чем
ваши забавы в воздухе.
Ужин сегодня в 17:30!
100 Лаурел-Бич. Конфиденциально
Потерпел полное фиаско, Скиталец?
Слайдер...
ты воняешь.
Пошли!
-Хорошо.
-Давай!
Давай, Скиталец, 4:7,
давай их сделаем.
Эти парни — животные.
Вот это игра.
Давай. Отвлекающий маневр.
Давай их сделаем.
Да ладно, чего вы? Вы уходите?
Мы победили! Да!
Давай. Скиталец, еще одну игру,
сравняем счет.
-Давай сделаем их.
-Нет.
-У меня на вечер другие планы.
-Всего одна игра.
-Прошу. Ради меня.
-Извини.
Давай... Ради меня.
Черт.
Лейтенант?
-Что? Ты мне даже ничего не споешь?
-Послушай, я...
Никаких извинений.
Если ты не против, я бы принял душ,
пока ты заканчиваешь с ужином.
А я как раз против. Я голодна.
А потом... я подумала...
Я подумала: «А он умный парень.
Почему бы не рассказать,
зачем ты пригласила его на ужин?»
Ну...
Все дело в МиГе.
В МиГе. Ты единственный пилот,
который видел вблизи МиГ-28.
Я заинтересована в продвижении,
если получу повышение, уеду отсюда.
Похоже на то, что ты
все предусмотрела.
Да.
Вот только про вино
ты почему-то забыла.
Извини.
-Ты всегда получаешь то, что хочешь?
-Нет, не всегда.
Ну, может быть.
Тогда тебе не стоит
беспокоиться про МиГ.
Эта музыка...
Старый друг?
Мои родители любили эту песню.
Я не слышал ее уже сто лет.
Моя мама обычно звала меня из комнаты
и просила играть эту песню еще и еще.
Как мне это иногда надоедало.
Но только не ей. Она сидела одна
и слушала эту песню часами.
Просто слушала. Она умерла
почти сразу после его смерти.
А что случилось с твоим отцом?
Учитывая твой доступ к секретной
информации, ты знаешь больше меня.
Эта информация мне в руки
пока не попадала.
Для меня это большая загадка.
Он исчез во время полета на Ф-4
5 ноября 1965 года.
Говорят... он допустил ошибку.
Но я в это не верю. Мой отец был
великим летчиком-истребителем.
Но кто знает?
Ведь это тоже секретная информация.
-Кто-то должен об этом знать.
-Да, кто-то знает все.
Вот почему ты всегда второй?
А ты прямолинейна, не так ли?
Прошу прощения за свое опоздание.
А я прошу прощения за свою прямоту.
Никаких извинений.
Похоже, нам будет не так-то просто.
-Куда ты?
-Мне все-таки нужно принять душ.
Спасибо. Было очень приятно
пообщаться.
Похоже, тебе нужен еще один душ.
Это верно.
Я буду честна с тобой.
То, что ты видел МиГ,
очень важно для моей работы, но...
обычно я не приглашаю студентов
к себе в дом. Ты...
Ты должен понять,
что я здесь работаю.
-Доброе утро.
-Сэр.
Я рад, что мы откровенны
друг с другом.
Я рассказал ей, как здесь трудно,
как нас трясет при каждом полете.
Я сказал ей, что у тебя даже
девушки здесь нет.
-Да ладно.
-Знаешь, что она ответила?
«Да, одной девушки у него нет.
У него их восемь, наверное».
Привет!
Папочка!
Скиталец, Гусь сказал, что ты по уши
влюбился в своего инструктора.
-Даже так?
-Я ей этого не рассказывал.
-Нет, рассказывал.
-Не верится, что ты это сказала.
-Это был секрет.
-Нет.
У противника здесь хорошая
позиция. Итак, минутку внимания.
Настал момент выбора.
Ф-14 занял оборонительную позицию.
У него есть возможность ускользнуть.
В данной ситуации ему лучше
отступить, чтобы спасти свой самолет.
Шарли, вносите коррективы, если надо.
Задержитесь еще на три секунды,
противник разнесет ваш самолет
Если же выберете зону пять...
Увеличите свои шансы на отступление.
Вы сделали неверный выбор.
Шарли?
Первый самолет делает переворот?
Это последнее, что вы должны делать.
МиГ у вас на хвосте.
Остановите здесь. МиГ вас держит
на прицеле. О чем вы думали?
Там некогда думать.
Промедление смерти подобно.
Это очень крупная авантюра
с самолетом за 30 миллионов долларов.
К сожалению, в этот раз все удалось.
МиГ не смог прицелиться.
Скиталец резко поднимается вверх
и выбивает противника ракетой.
Скиталец побеждает в схватке, но это
пример того, как не нужно делать.
Дальше.
Самый дерзкий маневр,
который я когда-либо видел.
Это отличный пример
правильного маневра.
Лейтенант.
Мой анализ твоего полета
был верным с профессиональной
точки зрения.
Я тебя не слышу.
Боже мой! А говоришь,
что я безрассудный!
Когда я летаю, я в первую очередь
думаю о самолете и о команде.
Дай мне закончить предложение.
С профессиональной точки зрения
анализ твоего полета верный!
-Верный?
-Да.
Но кое-что я не рассказала.
Я считаю тебя гением в небе,
но я не могла там этого сказать.
Я боялась, что все поймут,
что со мной происходит.
А я не хочу, чтобы они догадались,
что ты мне не безразличен.
-Скиталец? Ты слышал о Льде?
-А что такое?
-Он снова победил.
-Да?
Я чувствую жажду....
Жажду скорости.
Джентльмены, задание 19.
Больше вас и больше противников.
Вы уже прошли половину курса.
За место лучшего пилота идет
напряженная борьба.
На первом месте Лед. На втором —
Скиталец. С отрывом в два очка.
Вот они. Четыре с половиной
километра, 10 часов.
Так, я их вижу. Два А-4 слева от нас.
Продолжаю уходить влево.
Доброе утро, джентльмены.
Сегодня температура 43 градуса.
Змей прямо за нами.
Здорово! Вот черт!
Он, наверное, говорит: «Вот черт,
это же Скиталец и Гусь».
Уверен, так и говорит.
-Я беру на себя противника с севера.
-Понял. Мой — тот, что заходит с юга.
Голливуд, ты ведешь.
А я тебя прикрою.
Разойдемся, Джестер.
Голливуд, мы теряем Змея.
Давай держаться Джестера.
Вас понял. Лечу за ним.
-Гусь, найди Змея. Он где-то там.
-Не отходи от Голливуда, Скиталец.
Мы его прикрываем.
-Вижу Змея. Ниже нас на три часа.
-Мы прикрываем Голливуда.
-Не оставляй меня.
-Голливуд, ты справишься.
Я преследую Змея.
-Черт бы тебя побрал.
-Не бросай его.
С Голливудом все в порядке.
Мне нужен Змей.
Притормози. Змей приближается.
Черт, мы летим друг на друга.
Не могу поверить, что мы это делаем.
Рок-н-ролл! Это наш шанс!
Самый лучший, Гусь!
Перестань, черт побери.
Давай держись!
Ладно, выбран удар сбоку.
Давай, детка.
Поворачивай. Вот так.
Боже мой, а этот парень
молодец! Куда он?
Давай. Продолжай полет!
Давай, детка.
Этот парень не промах.
Он подошел слишком близко
для ракеты. Я включаю прицел.
Давай.
Еще чуть-чуть.
-Стой! Гусь, проверь наш хвост!
-Черт! Там Джестер!
Бинго, Скиталец убит.
Вы выбываете из игры.
Министерство обороны соболезнует
глупой гибели ваших сыновей.
Разрази меня гром!
Ладно, джентльмены, прекращаем.
Пора возвращаться. Змей нас ведет.
30 секунд, Вульфман, и я захожу.
Заткнись!
Это был один из лучших полетов,
которые я видел. Пока вас не убили.
Никогда нельзя оставлять
своего напарника.
Скиталец, дело не в том, как ты
летаешь. Все дело в твоем отношении.
Враг всегда опасен, но на данный
момент ты опаснее любого врага.
Ты опасен и глуп.
Тебе может не нравиться напарник,
но на чьей ты вообще стороне?
Змей все же подцепил Льда до того,
как попал в нас. У нас еще есть шанс.
Это было глупо. Я и сам знаю.
Но этого больше не повторится.
Я знаю...
Я знаю.
СЕНТЯБРЬ 1965 г.
Ты заставляешь меня нервничать
Ты сводишь меня с ума
Думая о любви к тебе
Я становлюсь сумасшедшим
Я у твоих ног
Какой восторг
О боже, я весь горю
Врежь ему. Неужели он
тебя не конфузит?
-Что ты? Было одно дело когда-то...
-Адмиральская дочка.
Что?
Он мне все рассказал про ваши встречи
с Пенни Бенджамин.
Серьезно? Вот здорово.
Он мне про все твои
похождения рассказывал.
Когда наш ангелочек Гусь
уходил в церковь,
-ты приходил с очередной дамой.
-Спасибо, Кэрол.
Пойду опозорюсь на пару с Гусем.
Ты заставляешь меня трепетать
Ты просто сводишь меня с ума
Думая о тебе, я не нахожу себе места
Я у твоих ног
Какой восторг
Боже мой, я весь горю
Хотела бы предостеречь тебя от встреч
со Скитальцем, но я его обожаю.
Я знаю Пита уже много лет, и одно
могу сказать тебе с уверенностью:
сегодня много сердец будет разбито.
Почему ты так считаешь?
Потому что я вижу Скитальца насквозь.
Так вот, он в тебя по уши влюблен.
Эй, Гусь, паршивец ты мой!
-Да, дорогая.
-Веди меня к себе или потеряй навеки!
Покажи мне путь домой.
Давайте споем всей семьей.
Ты заставляешь меня трепетать
Ты просто сводишь меня с ума
Думая о тебе, я не нахожу себе места
Я у твоих ног
Какой восторг
Боже мой, я весь горю
Скиталец, паршивец ты мой...
Веди меня к себе
или потеряй навеки.
Итак, джентльмены,
31-й вылет. Две недели до выпуска.
Лучший пилот все еще не определен,
так что каждое очко на вес золота.
Мы сравняли счет.
Время показать, на что мы способны.
-Ты готов, Скиталец?
-Представь, что мы гуляем по парку.
Прием. Многочисленные мишени в трех
километрах. Похоже, они удаляются.
-Нет, я их вижу. Два часа. Я в игре.
-Я на месте.
Этот сукин сын меня подрезал.
Давай. Боже мой. Лед, стреляй.
Убирайся отсюда к черту.
Я не могу поймать угол.
Я слишком близко. Навожу прицел.
Лед, стреляй или проваливай.
Боже мой, я бы мог выстрелить
прямо сейчас!
Дай мне еще 20 секунд,
и я его сделаю.
-Я его веду. За мной еще выстрел.
-Скиталец, заходи туда. Ну же.
-Он теряет терпение. Давай стреляй.
-Еще 10 секунд.
Убирайся оттуда. Заходи справа,
я в игре.
-Еще пять секунд.
-Я в игре.
Я промахнулся. Черт.
У нас проблема. Вот черт.
Дело плохо. Нужно возвращаться.
Один двигатель заглох, второй тоже.
Я теряю контроль.
Я не могу им управлять. Это плохо.
База, у Скитальца проблемы. Он
в плоском штопоре, его несет к морю.
Высота 12 километров, 11...
Уже девять!
Я не могу достать до кнопки
катапультирования.
-Тебе придется нас вытаскивать.
-Я не могу достать до кнопки.
-Жми...
-Следи за куполом!
Гусь... О, нет!
О боже.
Сэр, отпустите его.
Вам нужно его отпустить, сэр.
БОЛЬНИЦА СКОРОЙ ПОМОЩИ
-Ты как?
-Я в норме.
-Гусь умер.
-Я знаю.
Ты давно летаешь, не мне рассказывать
тебе, что такое случается.
Я был ответственен
за его безопасность.
Во Вьетнаме мы потеряли восемь из
18 самолетов эскадрильи. 10 человек.
Погибает первый, погибаешь и ты.
Но будут другие.
Ты можешь на это рассчитывать.
Отпусти мысли о нем.
Отпусти его.
Мне кажется, это была моя вина.
Я не знаю.
Не знаю, что там произошло.
Я бы хотела тебе помочь.
Я знаю, тебе очень тяжело.
Боже, как я хочу его вернуть.
Я буду здесь, если
понадоблюсь, хорошо?
Господи, как он любил летать
с тобой, Скиталец.
Но без тебя он бы продолжал летать.
Он бы злился на себя,
но ничего не мог бы с собой поделать.
Плоский штопор был вызван попаданием
воздуха в правый двигатель.
Воздух заблокировал двигатель,
что стало причиной штопора,
выйти из него было невозможно.
Лейтенант Митчелл не мог предвидеть
или же избежать блокировки двигателя.
Комиссия признает лейтенанта
невиновным в случившемся 29 июля.
В его дело не будет внесена запись.
Он может вернуться к полетам.
Дело прошу считать закрытым.
Пусть он вернется в небо
как можно скорее.
-Давай, сынок. Вступай в бой.
-Противник на два часа.
Стреляй, сынок.
Ты можешь войти в бой в любую минуту.
-Эй, да что с тобой такое?
-Это неудачный момент.
Ты о чем? Удачнее уже не будет.
Эй, старик, мы могли бы
его подстрелить.
Я буду стрелять тогда,
когда буду готов к этому! Ты понял?
-Он не вступает в бой.
-Прошло всего несколько дней.
Ты знаешь, он может так
и не прийти в себя.
Продолжайте посылать его в полет.
Митчелл?
Мне очень жаль,
что с Гусем так получилось.
Его все любили.
Мне очень жаль.
Здравствуйте, это Вульфман.
Скиталец только что вышел.
Прошу прощения.
-Могу я присесть?
-Пожалуйста.
Я буду пить то же самое, что и он.
Цикута, да?
Вода со льдом.
Ты даже не захотел попрощаться!
Я слышал, ты получила повышение
в Вашингтоне. Поздравляю.
Спасибо. Но я бы не уехала,
не попрощавшись с тобой.
-Я рад тебя видеть.
-Спасибо.
Куда ты собрался? У тебя ведь
даже еще нет билета, верно?
Я просмотрела все улики.
В случившемся нет твоей вины.
Ты один из лучших пилотов
военно-морского флота.
То, что ты делаешь в небе, опасно.
-Но ты не должен опускать руки.
-Ты не понимаешь.
Когда я впервые встретила тебя,
ты был полон жизненной энергии.
Посмотри на себя.
Ведь ты не будешь счастлив, если
останешься вторым в списке.
Все кончено. Все давно кончено.
Даже лучшие из лучших допускают
ошибки, но они никогда не сдаются.
Неужели ты думаешь,
что я этого не понимаю?
Я здесь, чтобы помочь тебе.
Большое спасибо.
Но если бы мне нужна была помощь,
я бы попросил.
Значит, я опоздала.
Тебя уже здесь нет.
Ты ведь так ничему и не научился,
верно? Ты можешь только уходить.
Этот маневр у тебя получается
как нельзя лучше.
Прощай, Пит Митчелл.
Здравствуй, Скиталец.
Проходи. Ты как?
-Нормально.
-Джейми, давай.
-Выпьешь что-нибудь?
-Нет, спасибо.
Чувствуй себя как дома.
Майк сейчас спустится.
Спасибо.
Я летал с твоим отцом.
ВФ-51, «Орискани».
Ты очень похож на него,
только в чем-то лучше...
а в чем-то хуже.
Этот сукин сын тоже был способен
на геройства.
Значит, он все сделал верно.
Да, он все сделал верно.
Вот почему ты так летаешь?
Пытаешься кому-то что-то доказать?
Да, твой отец все сделал верно.
То, что я тебе сейчас расскажу,
секретно. Может угробить мою карьеру.
Мы участвовали в очень жестоком бою.
Повсюду в небе
были самолеты противника.
Его Ф-4 подбили, он был ранен,
но не ушел.
Спас еще три самолета,
пока не погиб.
Но почему об этом раньше молчали?
Это то, о чем министерство
предпочитает умалчивать,
так как действия разворачивались
на чужой территории.
-Так вы тоже там были?
-Да, был.
О чем ты думаешь?
О своих возможностях, сэр.
Все очень просто. Ты набрал
достаточное количество балов,
чтобы выпуститься завтра с остальными
пилотами курса. Или можешь уйти.
В этом нет никакого позора.
Это был сущий ад.
-Вы считаете, что мне лучше уйти?
-Я этого не говорил.
Ты чувствуешь вину за смерть Гуся,
и на этой почве у тебя проблемы.
Я не собираюсь подбадривать тебя.
Хороший пилот способен объективно
оценить случившееся
и учиться на своих ошибках.
Там, наверху, мы должны
выкладываться на полную.
Это наша работа.
Выбор, лейтенант,
вы должны сделать сами.
Извините, что надоедаю в воскресенье,
сэр. Спасибо, что уделили мне время.
Не за что. Удачи.
СДАЕТСЯ
«ОУШН РИЭЛТИ» 5533889
-Джентльмены...
-Где Скиталец?
Я не знаю, где он.
Знаешь, чем он собирается заниматься?
Тяжело ему сейчас.
-Поздравляю.
-Спасибо.
-Спасибо, Скиталец.
Джентльмены, мне очень неприятно
прерывать вашу вечеринку...
Но у нас кризисная ситуация.
Некоторые должны вылететь немедленно.
Лед, Слайдер... Голливуд, Вульфман.
-Скиталец.
-Сэр.
Скиталец, тебе дадут напарника
по прибытии. Если не дадут...
позвони мне. Я полечу с тобой.
Сэр.
24 ЧАСА СПУСТЯ.
ИНДИЙСКИЙ ОКЕАН
Джентльмены, это цель.
Корабль связи «Лейтон» вышел
из строя, он на чужой территории.
Скоро начнется операция спасения.
Ваша задача — поддержка с воздуха.
В зоне много МиГов. Если в вас начнут
стрелять, открывайте огонь.
Они оснащены ракетами «Экзосет»,
их радиус действия — 160 километров.
Это не игра. Это то,
к чему вас готовили.
Вы гордость Америки.
Не подведите нас. Лед...
-Да, сэр.
-Голливуд.
-Сектор два.
Скиталец, вы вместе с Мерлином
готовитесь прикрывать их.
Есть, сэр.
Вперед!
Прошу прощения, сэр.
В этом нет ничего личного,
но при всем моем уважении
к Скитальцу, можно ли ему...
Я знаю, о чем вы думаете.
Все будет в порядке.
Мустанг, ты можешь проверить,
как обстоят дела?
Два противника на 12 часов
в 25 километрах.
Вектор 0-9-0. Радар показывает 25 км.
Их скорость 500 узлов.
Вас понял. Это ваша мишень.
Прямо по курсу,
25 километров, 600 узлов.
Они увеличивают скорость до 650.
Мы слишком близко.
Попробуем дальше разойтись.
Они на высоте 4,5 км, в 16-ти км.
Скорость все еще увеличивается.
800 узлов. Расстояние уменьшается,
13 километров.
-Вуд, ты их видишь?
-Еще нет.
Должно быть, они уже близко.
У меня встает.
Иду вперед. Давай найдем их.
Вас понял. Я слева от вас,
немного ниже.
Скитальцу приготовиться к взлету.
Мой все еще пытается уйти от меня.
Он поворачивает влево.
Берет курс 0-9-0.
Давай попытаемся сместить его вправо,
чтобы лучше прицелиться.
Лед, у нас здесь проблема.
Радар засек еще четыре самолета.
Не один и не два.
А целых четыре самолета противника!
Голливуд, за нами четыре самолета.
-А вот и пятый!
-Их пять, сэр.
-Пять?
-Да, сэр.
-Черт!
-Его радар нас заметил.
Улетай оттуда, Голливуд!
Я подбит! Нас относит в сторону!
Я потерял управление! Мы падаем.
Голливуд подбит!
Колдун-1, самолет Голливуда подбит!
Мы потеряли Голливуда.
-Мы потеряли Голливуда.
-Скитальцу приготовиться к взлету.
Проследите за Голливудом и Вульфманом
и пошлите спасательный вертолет.
-Лед, где вы находитесь?
-Вектор 0-9-0, 290 км.
-Слева от вас!
-Три МиГа прямо по курсу.
Я лечу за ними. Ухожу влево.
Четвертый у нас на хвосте.
Итого шесть.
Он стреляет. Уходи!
Мы можем только обороняться.
-Запускай истребители на подмогу!
-Они в 250 километрах, приближаются.
Пусть приготовятся Уиллард и Симкин.
Я буду там через 30 секунд.
Против меня пятеро!
Я в полном дерьме!
А как насчет Уилларда и Симкина?
Обе катапульты вышли из строя.
Не можем запустить ни один самолет.
-Когда они взлетят?
-Десять минут.
Десять минут? Все закончится
через две минуты!
Один МиГ на 12 часов над тобой...
Осторожнее!
-Поворачивай вправо!
-Черт, было близко.
-Скиталец, может, поможешь немного?
-Вступай в бой.
Боже мой.
Нам нужна твоя помощь. Вступай в бой!
У нас на хвосте МиГ.
Осторожно!
Мы попали в его струю!
Возьми себя в руки!
-Отлично, Скиталец.
-Пора вступить в бой и помочь Льду.
-Надо вернуться.
-Это плохая идея.
-Черт! Скиталец выходит из боя.
-Я так и знал! Черт возьми!
Черт побери, Скиталец!
Давай возвращайся. Что ты делаешь?
Поговори со мной, Гусь.
-Лед долго не протянет...
-Поговори со мной, Гусь.
Скиталец, вступай в бой, Богом прошу!
Скиталец!
Скиталец снова входит в бой, сэр.
-Я ничего не могу с ними сделать!
-Твой МиГ у меня на прицеле.
Он у меня на прицеле. Огонь!
-Где они?
-На расстоянии 250 километров.
-Прямо по курсу два МиГа.
-Я их вижу. Я отведу их влево вниз.
О боже мой!
Лед прямо под нами.
У него на хвосте еще один МиГ.
Он стреляет! Поворот налево!
Он промахнулся!
Я уже лечу, Лед.
Прямо по курсу два МиГа.
Один МиГ пролетает между нами.
Слева от тебя еще один МиГ.
Он готовится к выстрелу!
Посмотри, что творится на севере!
Крен влево!
-Вот он. Стреляй в него, Лед.
-Ребята, я вступаю в бой.
-МиГ у нас на хвосте.
-Я не могу бросить Льда.
-Хочет обойти нас сзади!
-Я не брошу своего напарника.
Я у него на хвосте. Я возьму его
на прицел сейчас. Вступаю в бой!
-Радар засек его.
-Я стреляю! Огонь!
-Готово!
-Осторожно, МиГ справа от тебя.
Он стреляет!
-Я подбит. Попал в правый двигатель!
-Я его отключу.
Иду на помощь, Лед.
Противник все еще сзади.
Попробую еще один маневр.
Оставайся с ним, Скиталец!
-Стреляй!
-Не могу поймать волну.
Стреляй. Я не могу сбросить его
со своего хвоста!
-Нас снова подбили!
-Все под контролем.
На счет «один» поворачивай
резко вправо.
Три... два... один...
Поворачивай вправо!
Огонь!
-Черт, я промазал!
-Не отпускай его. Не дай ему уйти.
Он у меня на прицеле.
Я стреляю.
Получилось.
-У тебя на хвосте МиГ.
-У нас осталась одна ракета.
-Расстояние 175 километров.
-Черт побери.
Я его вижу. Он у нас на хвосте!
Он все еще с нами!
-Ты замедляешь ход!
-Я подпускаю его ближе.
Что?!
Вот так.
Я резко нажму на тормоз.
И он пролетит мимо.
Черт, он берет нас на прицел!
Сейчас!
Удобное положение. Огонь.
Попал!
Мустанг, говорит Колдун-3.
Оставшиеся МиГи отступают.
-Говорит Скиталец, просим посадки.
-Ответ отрицательный, все занято.
Я что-то пропустил?
Что за сукин сын!
Ты!
Ты по-прежнему опасен.
Но ты можешь быть моим напарником
в любое время дня и ночи.
Ерунда. Это ты будешь моим.
Скиталец, твое фото на первых
страницах всех англоязычных газет.
Хоть противник и отрицает
инцидент, прими мои поздравления.
Они предоставили тебе право выбора
места службы. Куда ты пойдешь?
-Подумываю стать инструктором, сэр.
-В «Лучшем стрелке»?
-Да, сэр.
-Да поможет нам Бог.
БАЗА ЛЕТЧИКОВ-ИСТРЕБИТЕЛЕЙ, США
ТОЛЬКО ЧЕТВЕРТАКИ
Здравствуй, Пит Митчелл.
Я слышала, что лучший из лучших
решил вернуться в эти края...
Это будет нелегко.
Ты же знаешь, в первый раз
я потерпел полное фиаско.
А во второй раз?
Я не знаю.
Но пока что все идет хорошо.